---
title: "《微课堂佛教史》213·1——《微课佛教史》圣谛亦不为！"
date: "2021-11-13T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["微课佛教史", "微课堂佛教史"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《微课堂佛教史》213·1——《微课佛教史》圣谛亦不为！"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698244779780.5485827685647493.jpg)

##  《微课堂佛教史》213·1 

后来青原行思禅禅师又 回到了吉州 ——江西吉安的青原山净居寺，这时候就出现了几个最重要的故事……

青原行思禅师的传记就彰显出后期禅宗传记的特色：就是传记本身缺乏丰富的内容，而以禅师和其他人的机智问答为主。最早的故事是青原行思禅师见六祖大师时候的问答，后面就是和他的弟子石头希迁禅师的机智问答。也就是说，如果把这几个机智问答的内容去掉的话，青原行思禅师的传记是几乎空白的。我们知道，机智问答不是能当作真实的历史记录的，它就有点像我们在讨论一个问题，讨论之后呢，等到你落笔下来的时候，很可能就和讨论本身有很大的差距了。 

那么，青原行思禅师传记里面最重要的一个机智问答是什么呢？就是早年他去到曹溪六祖慧能大师的那个时候，他问六祖大师 ：“ 当何所 务，即不落阶级？”应该怎么样才能“不落阶级”呢？这个“阶级”是什么意思呢？六祖 大师不是讲顿悟的 嘛，所以“落 阶级”就是指渐修。那么，“怎么样才能顿悟呢？”这个问题差不多就这个意思。（但是， 当年是不是就已经出现 “不落阶级”这个词语了呢？可能是有类似的说法吧。）意思就是说：我怎么才能修顿悟？差不多这个意思。或者也可以理解为：你顿教的法到底有什么特色？ 

六祖大师就问他 ：“汝曾作什么来？”就是问： 你以前干嘛的？大家不要以为六祖大师的文言这么好，不是的，这是后来人写的。一方面是文字记录的原因，另外一方面，其实很多禅宗文句都是当时的白话。 

青原行思禅师就回答说 ：“圣谛亦不为。” 青原行思禅师当时还是一个小和尚，他过来问：你这里是以顿悟为主的，那应该怎么做呢？然后 六祖大师就询问他：那你以前是干嘛的呢？那么，青原行思禅师的回答“圣谛亦不为” ，其实很难很精确地讲这句话是什么意思。你可以理解为也没有修圣谛，也可以理解为连圣谛都不做。大家看应该怎么准确解读。 

然后 六祖大师就问他：“落何阶级？”我们前面说了，“阶级” 就是指渐修，可以这么理解。六祖大师问的是：你修的是什么套路？ 

青原行思禅师就说 ：“ 圣谛尚不为，何阶级之有 ？”我都已经讲了 “圣谛亦不为”，对吧？ （“圣谛亦不为 ”可以有几种理解，其中一种理解就是连圣谛都不做 ）“何 阶级 之有”？ 就是我没有什么渐修的东西——我理解的顿就是“圣谛亦不为”！ 

这个话说了以后，六祖大师就很器重他。我也不知道为什么这样就可以器重了，可能还是有其他的原因吧。 

（当然，还有一种可能性，如果我们往最平常的方向去猜测， 就是把 “圣谛亦不为”理解为我以前也没修过什么——那也很正常。） 

一般还都是把它理解为：我连圣谛都不做——连最究竟的法都不去做，哪有什么阶级可修？！ 

![](./assets/17698244780480.4128961947797638.jpg)
